# outline-彭程-学长助学

"学科知识框架-模块核心知识-主要解体技巧-学习训练印象"  
这样一个完整的体系,对于理科是尤为重要的,不能只抓题型细节.  
完整的体系能帮助你建立记忆之间的连接,让它们更加牢固,还能更好地对抗突破常规套路的题目;

我不打算分享更多学习方法,或者学科技巧,"前人之述备矣".  
~~我是个唯心主义者~~

## 一些值得思考的问题

- 想要去什么学校,学习什么专业?
- 要进入哪个领域,从事什么职业?
- 追求何种认同,何种意义?
- 为什么有此种理想, 它可能实现吗?
- 现在的状态是什么样子? 到那些地方要走怎样的路?

如果目的明确,方法可行,环境允许,我们可以轻松进入,并长期维持 高效率工作状态.


## 如何提升"平稳发挥"的可能性.

> quote "我从来不会说, 四中的同学们超常发挥了.
> 只会说, 今年,他们发挥得很正常."
> from MJL

> 不仅考察知识是否掌握得牢固,解题技巧是否熟练,思维是否全面且深刻,  
> 更是考察心态是否平稳,是否能抵抗波动.


我想,这个学校里的每个人,大概都曾经以某种形式,阐述过正常发挥是如何重要,做到正常发挥是如何困难.  

"完蛋了,这次虽然写出了所有压轴题, 但是挂了两个选择题, 垫底了",  
"考场作文不必写出新意, 能用朴实的语言写出完整的叙事或者论证结构, 就可以得到不错的分数",  
"考前回归基础课本, 再次查缺补漏, 并熟悉框架. 以求高考平稳发挥".  

"黑马"本来就是正态分布中3-sigma以外的东西,尊重统计学规律,就算某年高考没有一个黑马,这也是正常的.  
就算真的有, 凭什么是你呢? 再者说,偏离正常水平,还可以是发挥爆炸,直接垫底...  
所以,我们今天聊聊"提升平稳发挥可能性"和"提高平均分数".  

我自认为高考做到了平稳发挥,自认为我的方法和想法具有一定的普适性.



### 行动上 保持节奏

如何防止高考时状态调整不到最佳? 一直维持较好的状态,直到高考结束!  
请利用好学习小组, 公开打卡, 互相激励. 跟不上时,主动向老师求助.


1. 跟紧学校的复习训练节奏:

四中能提供科学的复习备考, 请和学校节奏保持同步.  
上学期的复习和统练想必大家已经对此有所感受了.  

寒假 - 一模 - "试卷时间" - 考前停课 - 高考.  
会继续四中特色的节奏, 请努力跟上它.


2. 形成自己的节奏:

寒假的作业之外, 开学后的晚自习, 最后的自由复习.  
如果在上学期,还没有找到这种节奏,请在寒假找到自己的节奏,并且维持下去.  
比如(英语阅读+数学基础题+一套化学卷; 语文阅读+一套物理卷+生物大题; 教师答疑,回顾整理)的三天循环.  



不必想太多,维持这个节奏,走到高考,你可以获得一个和水平偏差不算太离谱的成绩.


### 思想上 保持认知清醒

之后的考试会非常多, "考-讲-考-考-小专题" 不可避.  

请认真对待考试,当作是高考, 以考试检验自己的复习是否完备,心态是否稳定.  
关注 "该写对"的题目, "卡了一下才想到怎么做"的题目和"最近进行了专项训练,应当有所提高"的题目.  

以及: 考试之后盯排名很没意思, 毕竟高考结束之前,比排名重要的事情有太多.  


### 我是鸽子,咕咕咕?

> 不少事情,是可以从正确示范中习得.  
> 但也有些认知,需要从反面典型案例中总结.


#### 高考是宏观低速的,没有人可以突破规律

一个小故事:

> 我曾经参加中学生英才计划,观摩或者叫旁听了两个有趣的活动.  
> 一个叫 China Theory Week是TCS领域的前沿报告,
> 另一个是北京大学科技创新与创业课程的期末路演答辩.
> 
> 
> 最高学府北大的学生, 学习了取得商业成功的前辈的经验, 了解了产品设计和商业模式的细节, 自行组队进行了三个月的模拟创业.
> 听起来应该是神仙打架,展现他们的奇思妙想,商业运营天赋的活动.  
> 但现实呢? "仅仅调查了清北不到200人,怎么敢确定它被中国大学生普遍需要", "你们和已有竞品,有什么区别,技术看不出领先,市场占有也没有优势", "你们怎么跳过先期调研直接就开发产品呢". 
> 答辩结束后,一位评委做了这样一句总结:"投资人不傻,你们做了多少工作,有多大前景,吹是没有用的,我们看得出来实际情况."  

我是个接受十二年基础教育,但假期作业没有一次做完的人.  
而我的高三又是在家里蹲中度过的. 高考后,甚至留下不少打印的卷子可以留着解微分方程时当草稿纸.  
那么,我应该如何让自己以积极的心态走进考场?我要如何做才能谈笑风生走出考场?  
我想,最关键的是具有 **清晰的自我认知**


中国人常说"一分耕耘,一分收获", 物理学有能量守恒定律,化学有原子守恒.  
高考,大概也有某种守恒. 如果你没有做过相应的训练, 在考场上不可能凭空创造出满分答案.  

- 所以,请明确"你鸽掉的任务,都对高考产生影响",不要欺骗自己.  
我的语文议论文,训练确实不足,也没有特殊技巧. 那么我不应该指望自己在那里拿到比他人更高的分数,  
所以我不必在考点疯狂记忆所谓抢分模板, 不必在答题时抓耳挠腮,不必交卷后辗转反侧.

- 但是,在最后一科交卷前,总有努力可以做, 只是你需要压缩时间,有所取舍.  
我也许错过了老师讲解的某基因纯合致死+交叉互换的计算方式,
但是我可以保留讲课时的题目,搜索相关的问题.尝试自己摸索规律,向同学询问推理过程,和老师答疑时进行订正.  


#### 实用主义不实用,过于直接的方法并可靠

> 你们一定还记得~~去年退休的~~科~~政猛于虎~~老师谈"早恋"和"手机".

排除外界的干扰,当然是必要的.
但是,我们不可能和外界隔绝,且自己的内心也时长有波动.  

试着去排除内在的干扰,反驳自己不合实际的空想,去获得内心的平静.  
我的建议是,觉得自己继续不下去时,停下来,重新考量现状和理想之间的这条道路.  
说服自己调整状态继续高效工作,是可以做到的,是必须进行的.  

不必强迫自己一直维持某个状态走完高考,只要即使调整,保证状态适合复习,适合应试即可.


#### 高考不是二向箔,你仍然是完整的人

> 高考人大概一定会怯场吧,毕竟高考结束了,它的人生就结束了.  
> 与其说是上了考场,不如说是上了刑场.

你现在是应届高三考生,此诚危急存亡之秋也!  
但是专注高考备考,不意味着高三只有高考备考. 考生的生物属性,社会关系,人生价值,都还在.  
四中不会要求学生剥离生活的其他要素,只留下备考, 我们也不应该不应该那样做.  

和小组成员聊聊做题烦恼, 和舍友侃侃BTC投资, 和爸妈谈谈食堂吃了啥.  
你是完整的人, 所以高考不会把你干掉.  
如果你做了对应目标分数足够的准备, 那么就可以,也应该以平稳的心态走完高考.

### 你不是一个人,老师和同学们会帮助你

执行力不足,他们能够监督你.  
行动力不足,他们能够鼓励你.  
题目不会做,讲解没看懂? 他们能够用你熟悉,你能接受的方式向你讲解.  


## 结语

尊重认知规律,  
尊重统计学规律.  
不要尝试突破生物学和物理学的上限.  

放低期望, 拉高下限.  
稳住状态, 力争正常.  

可观测宇宙足够广阔, 去发现深邃的未知,去追寻你认可的意义吧.

  
  
  
> ~~我知道它不押韵因为我没上过语文课,而且这是搞考前瞎写的~~  
> ~~欢迎报考张江理工学院,我是hehelego.我们高考加油视频见~~

